---
title: 忆金庸
date: 2019-3-10 01:05:58
excerpt: '金庸先生已经离开几个月了，一直想写点什么纪念一下，但是总觉得写不好迟迟没用动笔。手机里突然随机播放到了陈淑桦的《笑江湖》，无数影视片段与书中桥段在脑中浮现，终于鼓起勇气用一篇杂文以托对金庸的追思。'
tags: 随笔
categories: 随笔
---

# 忆金庸
金庸先生已经离开几个月了，一直想写点什么纪念一下，但是总觉得写不好迟迟没用动笔。手机里突然随机播放到了陈淑桦的《笑江湖》，无数影视片段与书中桥段在脑中浮现，终于鼓起勇气用一篇杂文以托对金庸的追思。

在语文课堂上偷偷阅读先生的小说是我们这代人的共同记忆，作为一个胸中没有三两墨水的人，对先生的小说无法去谈什么文学理解，就从小说里对我影响最深的三点去谈谈我个人的理解吧。

# 武学与手艺
虽只在《神雕侠侣》和《笑傲江湖》里有零散的描述，但对我一生影响最大的人物大概是独孤求败，至今我还能记得第一次读到雕兄带着杨过拜祭独孤求败石墓，剑冢里四柄剑前石碑上的"墓志铭"时的震撼，短短四句描述了一个绝世高手一生不同阶段对于武学的应用与理解：

>「凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。」
「紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，乃弃之深谷。」
「重剑无锋，大巧不工。四十岁前恃之横行天下。」
「四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。」

作为一个手艺人，"不拘于招式，活学活用，无招胜有招"的理念从中学时就深深的影响着我对自身专业的探索，并一直至今。年纪越大见的人越多，发现越是"假把式"越爱比划两下所谓的"高级招式"，然而世间真正的高手往往用最简单的"招式"解决现实中的大问题。这也为什么对伯乐的要更难求，因为千里马和普通马乍一看本无太多区别，反而马群中最显眼的往往是那些装腔作势、滥竽充数的南郭马。

武学本身就是门手艺，任何手艺其实都可以找到对应的招式与内功，然而世间有太多蠢才沉醉于“学会新鲜招式"而获得虚妄的成就感，又有太多庸才纠结于倒底是以招（剑）为主还是以气为主而固步自封，尽然忘了所谓"剑气之争"却源于偷背《葵花宝典》的华山二人的错误的解读，剑气合一才是探索手艺的正途。

金庸先生笔下有许多武痴，比如西毒欧阳锋，在人生的最后一刻仍在破解打狗棒法的最后一招；比如鸠摩智，险些死于自己偷学各家武功秘籍；再比如周伯通，尽然发明出左手和右手过招的武功。对于手艺的探索应该以什么样的态度、什么样的方式、到达什么样程度才是好的，或许没有什么标准的答案，《天龙八部》中扫地僧的一段话给了些许的启示：

>「本寺七十二项绝技，每一项功夫都能伤人要害、取人性命，凌厉狠辣，大干天和，是以每一项绝技，均须有相应的慈悲佛法为之化解。这道理本寺僧人倒也并非人人皆知，只是一人练到四五项绝技之后，在禅理上的领悟，自然而然的会受到障碍。在我少林派，那便叫作'武学障’，与别宗别派的'知见障'道理相同。」 

我想最大的边界在于内心是求道还是求贪，当贪图不论手艺本身还是其带来财富、权利、地位等等，这就是入了魔。枯荣禅师在师侄们被鸠摩智用其他武学典籍诱惑交换《六脉神剑》剑谱曾谆谆教导道：

>「枯荣大师道："外魔来时，若是吾等道浅，难用佛法点化，非得出手降魔不可，该用何种功夫？"」
「本因道："若不得已而出手，当用一阳指。"枯荣大师部道："你在一阳指上的修为，已到了第几品境界？"」
「本因额头出汗，答道："弟子根钝，又兼未能精进，只修得到第四品。"」
「枯荣大师再问："以你所见，大理段氏的一阳指与少林拈花指、多罗叶指、无相劫指三项指法相较，孰优孰劣？"」
「本因道："指法无优劣，功力有高下。"」
「枯荣大师道："不错。咱们的一阳指若能练到第一品，那便如何？"」
「本因道："渊深难测，弟子不敢妄说。"」
「枯荣道："倘若你再活一百年，能练到第几品？"」
「本因额上汗水涔涔而下，颤声道："弟子不知。"」
「枯荣道："能修到第一品么？"」
「本因道："决计不能。"」

多即是少，少即是多！！
在此只愿世上多一些如先生一样求道之人！！！但愿每一个人都能找到自己所好的道并学以活用，求而不贪，最终在此过程中体验生活的美好、感悟人生的价值、达到内心的平和。

# 人与江湖
金庸先生的小说先后共计十五部小说，在众多的作品中，主角们的人生自然传奇精彩，不过自己年最近反而觉得一些小人物的人生耐人寻味，比如梅庄四友的老大黄钟公在死前的这段描写：

>「黄钟公转过身来，靠墙而立，说道："我四兄弟身入日月神教，本意是在江湖上行侠仗义，好好作一番事业。但任教主性子暴躁，威福自用，我四兄弟早萌退志。东方教主接任之后，宠信奸佞，锄除教中老兄弟。我四人更是心灰意懒，讨此差使，一来得以远离黑木崖，不必与人勾心斗角，二来闲居西湖，琴书遣怀。十二年来，清福也已享得够了。人生于世，忧多乐少，本就如此……” 说到这里，轻哼一声，身子慢慢软垂下去。」

除去死于非命外，这可能是大部分普通人通常的人生轨迹，年轻时初入社会一腔热血，在经历了社会的折磨和现实的打击，心灰意懒、托志于物、玩物丧志，最终人生草草收场。每每看到这段时候，总会放下小说思绪万千，往往第一个浮现的画面便是《笑傲江湖》电影中的经典对白：

>「令狐冲："为了《葵花宝典》师父出卖了我们，所以我跟师弟们才决定退出江湖？"」
「任我行："有人就有恩怨，有恩怨就有江湖，人就是江湖，你怎么退？"」

或许这也是徐克大导演对武侠世界中江湖的理解。探索自我与社会的关系是所有人一生的课题，金庸先生的小说在面对这种挣扎时，从《射雕神雕》中郭靖的坚定积极，到《雪山飞狐》中的与奸邪的对抗，到《倚天屠龙记》中明教被小人篡夺胜利果实的怀疑，再到《笑傲江湖》中对真小人伪君子的厌恶逃离，最终在《鹿鼎记》中更是直接选择成为一个圆滑世故、见风使舵的韦小宝，选择接受世界改变。

初出茅庐时总想着"我们要改变世界"，经历了现实的折磨后彷徨、厌世的感叹到"世界改变了我们"，金庸先生的书至于此，而我特别希望能看到先生的第十六部作品，因为我坚信在自我与社会的人生考题面前还有第三个阶段就是"我们就是世界"，我融入了世界，世界也接受了我。因为我世界变得稍有不同，因为世界我变得更看清了生活的本质。在这稍微修改下罗曼罗兰的话：

>「世上只有一种英雄主义
就是看清生活的真相后，依然热爱生活
就是认清人性的复杂后，依然以侠义的心与世界连接」

希望远行的金庸先生，能在另一个世界为我们准备好第十六部武侠

# 生活的孤独与自由

贾平凹的杂文集《孤独地走向未来》写到"圣贤庸行，大人小心"，虽然在忆金庸先生的文章里提到讽刺过他的作家稍显不敬，但是两位大师级的作家在对人生孤独上的理解却又如此相似。

>「每个行当里都有着孤独的人，在文学届我遇到一位。但我知道他是孤独的。」
「我说，"你想想，当一大碗肉大家都在眼睛盯着并努力去想要吃到，你却首先将肉端跑了，能避免不被群起而攻之吗？"」
「他听了我的话，没有说是或者不是，也没有停下来握一下我的手，突然间泪流满脸。」
「“先生先生...”我撵着他说。」
「"我并不孤独"，他说，匆匆的走掉了。」
……

一年后这位作家又出版了新作，在书中的某一页上我读到了"圣贤庸行，大人小心"八个字，我终于明白了，尘世并不会轻易让一个人孤独的，群居需要一种平衡，嫉妒而引发的诽谤，扼杀，羞辱，打击和迫害，你若不再脱颖，你将平凡，你若继续走，走，终于使众生无法赶超了，众生就会向你欢呼和崇拜，尊你是神圣。神圣是真正的孤独。

大人总是瞻前顾后，行事小心翼翼。而真正的大师反而行事平庸，他们并不因为无敌而孤独，反而是世人眼中"虚妄的神圣"而赋予他们在别人眼中所谓的"孤独"和不被他人理解的寂寞。

东施效颦的故事在身边比比皆是，有多少人以为特立独行就是孤独，其实只是孤僻；又有多少人站在道德的至高点，做着肮脏的事情，还以为"神圣"了自己就真是大师，最终不过是跳梁小丑。

独孤求败一生但求一败而不可得，最终与一只大雕生活，多么的"庸行"。《天龙八部》中的扫地僧，"庸行"于扫地整理藏经阁经书典籍。这都是绝佳的状态，真正的大师是看见自己、接纳自己，为此愿意接受世人施加的那份孤独，因为他们知道自己所爱在哪，并愿意为之付出代价，这才是-个自由的灵魂应该有的样子。

金庸小说中这样孤独而自由的人比比皆是，而先生最大的善意来自于通常这样的灵魂都会在故事中给他匹配一个一起旅行的人。如郭靖黄蓉，杨过小龙女，曲阳刘正风，令狐冲任盈盈。生命是孤独的旅程，而在这个路程中如果有一个人一起对抗不被理解的寂寞，那是多么幸运而温暖的事情，哪怕彼此只能相伴一程。

最后借助颜如晶和陈铭在《奇葩说》中的一段对话来结束。

>「颜如晶：有一种动物叫非洲野牛，它们是不能自己走的，大家走到哪就要跟到哪。所以美洲野牛，我采访过它，他从来没有看过沿路的风景，他只看过一个东西，那就是前面那只牛的屁股，因为它要跟着它，他生怕自己会有丢。但是我觉得，我希望有一头牛也想看看日落，可以休息一下不用一直跟着别人走，可以躺在草地上看看星空，这才是一个自由而又孤独的野牛。」
「陈铭：那头野牛在星空当中，如果不想看别人的屁股的话，我建议它找一头同样想看看星星的野牛，一起走……」

但愿每个人都能知道自己想看怎样的星空，并找到那个可以陪伴你一起看星空的野牛，其他的牛就随它们去吧。

# 结语
感谢金庸先生带给我武侠的世界，带给我侠义的价值观，带给我对手艺，江湖与生活的世界观。现实的人生远比武侠世界复杂的多，充满了挑战、荆棘、未知与美好，我想最重要的是维持一颗勇敢坚定的平常心，面对打击挫折时如萧峰一样认清自我的珍贵勇敢面对；面对赞美成功时如郭靖一样保持冷静勿忘初心；面对迷茫时如杨过一样坚韧不拔跟随心声；面对仇恨时如张无忌坦然放下以德报怨……

命运如流，带我们去往未知而精彩的未来。
